---
layout: post
title:  "No.6 英语千层饼，先吃哪几层？"
excerpt: "英语千层饼，先吃哪几层？"
categories: language
author_name : "@mew"
show_avatar : false
author_url : http://weibo.com/mew
feature_image: feature-wolf
---

如果你恰巧没赶上开智青年群内的这次讨论，没关系，欢迎继续在这里进行异步沟通——
本文档可以多人同时编辑，移动端打开点击你想增补发言的位置就可以直接修改，欢迎你继续发表看法哟，在网页版打开还可以直接标注任何你想评论的内容~

本次话题发起人：@Xiaoou 小欧 
参与者：@陈沓与张衡玉，@Flyink @长沙，@無鋒，@小饭勺，@Ziyan
内容整理：@Ziyan

## 活动预告

『开智一刻』No.6 英语千层饼，先吃哪几层？

如何在读英文原著的同时，加深对不熟悉单词的记忆？ 
如何让自己可以在 1 个小时里背上 200 个单词？ 
如何翻译 TED 演讲？ 
今晚，@Xiaoou 小欧 与您分享： 英语千层饼，先吃哪几层？

分享者：陈小欧（在群里我叫 Xiaoou）现在美国留学，今年大一。TED 每日忠实观众，翻译过二三十部 TED Talk。熟悉 Mac 上常备快捷键技能，用起来让人眼花缭乱。坚持每天读书看报记笔记。

时间：9 月 8 日 22:00-22:30

欢迎爱学习爱英语的小伙伴参加讨论！

语音过后，大家可以自由提问，方向不限。期间 小欧 会穿插图片作为辅助材料。也欢迎 5 位主要参与者准备一下关于自己相关图片，影音等资料。
感兴趣的小伙伴戳表单报名参与，http://openmindclub.mikecrm.com/f.php?t=1b9kvQ ，名额只有 5 个哟。

PS. 
分享活动以分享者和主要参与者为主，希望其他群友在分享过程中不要干扰时间线。除了分享者的 8 短语音，其它讨论用文字进行。 
讨论结束分享者发「end 」后，其他群友可以再进行主题相关提问和分享。 

## 参与者介绍

@陈沓与张衡玉：Python 程序员
@Flyink @长沙：爱科普、爱科幻、爱平面设计、爱自动化脚本
@無鋒：爱学习、乐分享
@小饭勺：单身
@Ziyan：科技 x 艺术，跨领域沟通

## 分享 and 互动讨论
 
| 先来一点鸡血？
@Xiaoou 小欧：首先呢，学习英语需要点激情。小学时参加过两次李阳疯狂英语夏令营，对我影响颇深。在夏令营，早中晚狂吼英语，要背完一篇文章才可以吃饭睡觉。当时想真是自讨苦吃。那时李阳最喜欢说一句话 “花钱买累！”。我觉得更应该是花钱买了学习的激情！把英语从嘴里吼出来是起点第⼀步。
@牛江浦：语音 语法 词汇都是基础；再往上是听说读写。

| 第一层：单词

@Xiaoou 小欧：初期英语学习该如何分配背单词和读书时间？
其实学英语和学汉语是一个道理，先识字后读书。所以想读懂书，得先背单词。想当初，准备出国读书前的一年，昏天黑地背单词。一年了，班上同学还没有认全就⾛了，单词书是已被我翻得⾯目全非，可是呢，问题出来了，光顾背单词了，文章读不懂了。我终于意识到，读书和单词相结合的重要性。在单词积累时期的话，背单词和读英⽂文章的时间分配应该 7:3，这样就不至于背了单词还是个⽂盲，⽽且起到事半功倍的效果。

@Xiaoou 小欧：如何做到 1 小时背 200 个单词？
其实没有神功
在做到这件事之前我们需要有大概 8000 的单词储备，接下来我们就要将之前的时间分配反过来变成阅读占 7 成，背单词占 3 成。原理呢很简单，和我们学习语⽂一个道理，学会了汉字，后⾯很多的学习内容都是自读自学了。概括一下就是“单词书领你进门，修行就靠个⼈了。” 
1 ⼩时背 200 个单词的秘密
首先你得有个阅读器，或者手机上有个阅读软件，Kindle 最为推荐，哪⾥不会点哪⾥，⾮常⾼效。然后找到⼀本英⽂原著，我推荐⼤家读 18-20 世纪的 classical literature。个人的第⼀本 classic 原著是《傲慢与偏⻅》，⾮常喜欢，电影也不错。当然还有很多其他的选择，比如《了不起的盖茨比》《弗兰克斯坦》《呼啸⼭庄》《双城记》《雾都孤儿》。等会我会给⼤家发一个书单，全是优秀的古典名著。
关键的到了
书有了，那么怎么读这些书呢？
凡是遇到不会的单词，一定要查，⽤心记，但是呢，⼀定不要为了那个单词花超过1分钟的时间。在 Kindle 上点⼀点意思出来后，找到符合的那个意思，将句子意思梳理通畅就可以⽴刻过去了。
你不⽤担心就此和这个单词永别了。因为一位作者为了保持小说的风格一致性，很多相同的单词会分布在书中，不同地方，反复出现。只要你遇到不清楚或不会的词，不管你以前查过还是没有查过，就用手点一点，像前面说的⼀样，继续往下读。一定要记住，查的时候得⽤心记⼀下，但不要超过 1 分钟，30 秒最好。
当你⽤这样的⽅法将三本古典文学读完之后，再拿起单词书背的时候，你会发现⼤部分词都非常熟悉，虽然你仍然有可能看到它们却想不出来它们的具体意思，但是此时你会发现你完全有了在 1 ⼩时⾥消灭 200 个单词的能⼒。

@Xiaoou 小欧：经过反复的视觉上的刺激（同一个单词出现很多遍），和思维上的巩固（放到句子中理解），之后在单词书中有可能说不出意思，但是这时你已经有了很深的印象，再背的话，就很轻松。

@萱小璧. ོYixuan：我前天推荐的那本书《单词社交网络》, 其实就是用的这种方法教你背单词。他们叫链序法 & 内循环重复记忆法：一个单词在不同的位置看 2 遍，等于在同一个位置看 10 遍。

@钟佳辰：非常赞同要结合到文章里面理解单词的意思。我尝试过杨鹏的 17 天背 GRE 法，非常累，心理上非常的抗拒。背完之后由于效果不好，看文章还是不太懂。

@Xiaoou 小欧：其次还要补充一下读这些古典文学的一些基本功要求。你的语法⼀定要好，至少你得知道主谓宾定状补是啥。读古典名著前⼀定要把主谓宾定状补全给分清楚，因为古典文学虽然用的是非常现代的英语词汇，但是句法结构很复杂，非常考验你的功底，可以快速提升你的能⼒。刚开始读古典名著的时候，每读一句话都要把句子的成分分析出来，哪个是主语，哪个是谓语等等，这一点很重要，对于语感培养有很大帮助。刚开始会很慢很慢，也许⼀⻚纸得花上两个小时才能分析清楚，当你越来越熟之后，句子的结构分析就变成心理学所说的系统意义的条件反射了。

@小饭勺：我的经历也是要从阅读入手熟悉单词，背过几次单词书没多长时间就忘记了，可是语法是一个很大的问题。

| 第二层：语法

@Xiaoou 小欧：因为我们的母语不是英语，所以语法是我们认知英语句子结构和深层逻辑的一个起点，会英语的确不一定需要很强的语法，但是如果想把英语体味好，必须先把语法学好。比如 for 和 of 之间的差别，of 在不同情况下细微的意思不同，不弄清楚语法就很容易混淆，被别人提出质疑的时候，自己也不清楚到底是应该用 for 还是 of 了。语法的话，其实做选择题是个不错的选择，但是呢这会比较费时间。所以，你可以先知道最基本的主谓宾定状补的基本功能，然后慢慢放到书中去套，找到主语，找到谓语，找到宾语，然后看看都有什么修饰成分在里面，这样边读边学习语法。但是想要把语法学透，一本系统的语法书还是比较必要的，选择题的联系也蛮重要的。

@阿纪：语法是 foundation，找一本 GRE 难句研究一下就 easy done。

@小饭勺：其实语法和听说是分不开的，文法俱乐部的行文贯彻了叶氏提及的一个语法观点，就是从听话人和说话人的角度出发。听话人在对话时如何低负荷听懂，说话人如何阐明完整意思。林语堂的《开明英文文法》其实师从叶氏，里面有大量讲述语法的创新，比如说话人和讲话人角度还有对比，两本书都对比极多。文中随处可见英语，法语，德语，意大利语，西班牙语，希腊语，荷兰语，瑞典语，挪威语，冰岛语，丹麦语更不必说。还有一些古英语的用例。过去读余光中《翻译乃大道》中《论的的不休》用了很多对比，很有启示，让我发现了很多问题。我想这是一个很重要的语言学习方法。

| 第三层：阅读

@Xiaoou 小欧：书虫系列会简单很多。刚开始不管读什么都会比较费力，你要知道，轻松读懂的东西，都对你能力提升没有什么用。
@阿纪：译文有一个系列，质量比书虫高很多。
@路遥：朱绩崧和葛传椝先生的观点是，以实用文本为先，政、经、科、技、新闻都可以，不要一上来就古典。毕竟是上百年前的文本了。虽然英语变化少，但也不是与今人的表达没有差异。最好是读英美人士新鲜写出来的文本，新闻、论文都很好。
@萱小璧. ོYixuan：@路遥 说的这些也非常有道理。这就是我之前推荐大家可以去看 http://www.chinasmack.com/。1. 讲的都是中国时事：我同样用英文说九寨沟和苏必利尔湖，你肯定觉得九寨沟更有亲密感；2. 有大段的中英文对照，会有一个直接的中英文思路对比反馈。

| 第四层：翻译与 TED

@Xiaoou 小欧：TED 翻译的话分为三个环节，第一个是第一轮翻译，第二个是 review，第三个是 approval。所以不用担心翻译的不好，因为在 review 的时候会有人帮你改，最后 approval 过后也是修改过很多遍的版本了，到时候你再看看别人怎么帮你改的，你就会发现很多可以改进的地方，集体的智慧是伟大的。就像安替老师说的，他之前是靠翻译 Economist 提升英语的。TED Talk 其实是很好的学习英语的材料，每⼀个 talk 的 script，都是⼀篇精彩的⽂章，拿来学习再好不过。翻译 TED Talk 不仅能逼着你把每句话每个词都弄懂，而且还可以学到很多知识，一箭双雕。另外 TED 翻译群体有很多翻译⼤神，他们的语文功底也很是了得。当你们有幸遇到他们翻译的 talk 时，真的是⼀句翻译的让你⼼服⼝服，这也是对我们语文能⼒的⼀种提升吧。

| 资源推荐

@萱小璧. ོYixuan：《单词社交网络》。
@小饭勺：语法我微薄经验可以贡献。我之前阅读过一些语法书籍，大多都是字典式的，读完也多半忘记了。《把你的英语用起来》推荐的《赖世雄经典语法》也只不过是讲述的语气轻松有趣，还是没改变其字典本性。而把你英语用起来里另一本推荐的《文法俱乐部》好些，从听话人和说话人的角度出发，重新解释了很多现象。但是后来又遇到几本更好的，奥托叶斯柏森的《语法哲学》和林语堂的《开明英文文法》。
@路遥：语法我推荐张满胜的《英语语法新思维》。
@萱小璧. ོYixuan：推荐旋元佑的英文文法书...
@冒孙飞：我觉得牛津的 Very Short Introductions 系列不错。
@萱小璧. ོYixuan：第一个最鸡肋，第二个最有用，但是你得会科学上网。第三个最帅，我建议大家看第三个。
How to learn any language in six months: Chris Lonsdale at TEDxLingnanUniversity
My New TEDx Talk: One Simple Method to Learn Any Language
Breaking the language barrier: Tim Doner at TEDxTeen 
http://www.bachelorsdegreeonline.com/blog/2011/20-terrific-ted-talks-for-language-lovers/ 推荐这个。跟学语言有关的 TED 集合.
