---
layout: post
title:  "No.9 游戏化工作：用心流克服无聊和焦虑"
excerpt: "游戏化工作：用心流克服无聊和焦虑"
categories: career
author_name : "@mew"
show_avatar : false
author_url : http://weibo.com/mew
feature_image: feature-wolf
---

如果你恰巧没赶上开智青年群内的这次讨论，没关系，欢迎继续在这里进行异步沟通——
本文档可以多人同时编辑，移动端打开点击你想增补发言的位置就可以直接修改，欢迎你继续发表看法哟，在网页版打开还可以直接标注任何你想评论的内容~

## 本次话题发起人：  
攀斯基
## 参与者：
莫颜云月、fei13、echo、高秋琪、ccc 
## 内容整理：
echo

## 引子：
From 龚攀
我本来就是一个爱思考爱分享的人，一直坚信分享是最好的学习方式，所以也来这里分享了。

至于游戏化主题，应该是希望把这段时间对自己最有用的拿来分享吧，很喜欢开智的人们。

关于游戏化，其实经历了一段热情期，之后是怀疑期，因为它有着极高的设计成本，而且游戏本身是一个消耗品，基本几天之后新鲜感就没了，因此觉得非天才游戏设计师，其实做流于表面的设计是徒劳无功的。 之后就重新放弃了外在形式，偏直接从动力学，心理学方面，去把游戏要素直接用于个人管理上，也不再像一个游戏了。

-----------------------------------------------

## Sept.10, 2015
--------------------分割线------------------
话题发起人的分享内容总结：** 用心流去摆脱工作中的无聊和焦虑 **
1、“心流”是一种什么体验？全情投入、浑然忘我，只与手头工作保持沟通，效率也非常高的状态。技能和挑战同步提示的状态。
2、为什么会有“心流”状态？生物学角度，人有良好的奖励机制，处于心流状态时，身体内各种激素分泌，有满足感、成就感，感觉非常棒。
 3、如何达到“心流”状态？克服无聊和焦虑，基本上就处于心流状态中。首先是无聊，不去做它，做有意义的事。能不做就不做，或者增加挑战（标准化，未来可以交给其他人；限时，设定一个时限）。其次是焦虑，除了合理焦虑，而对于魔王式的焦虑，第一是增长知识，搜索使用百度谷歌等；第二是分解目标，分解成一块一块的；第三是尽快从一件小事开始行动，才有源源不断的动力克服焦虑，一点点去执行。同时这种处理方式要成为一种思维习惯，发现自已处于无聊或焦虑状态时，能够条件反射地想到自已需要增加难度，增长知识和技能，或者行动起来，这样就不容易被无聊和焦虑的情绪困扰，很快地进入心流状态，增进生活的品质，增加自已的价值。
    
---------------------讨论线--------------------
## 问题解答
1.【C】问：有些时候无法察觉自已的焦虑，那么如何能较好地意识到自已此刻处在焦虑或无聊的状态中？
【龚攀】答：焦虑和无聊的状态的差别是非常极端的，一般情况下是有了工作倦怠，里头有些事务很无聊，有些事务很焦虑，其实不是独立的，是混合在一起的。把日常工作一分析，把做的事情罗列出来，就很容易区别哪些无聊哪些焦虑了。

2.【莫颜云月】问：作为一个曾经游戏上瘾过的人，我表示游戏也曾经给我带来过很大的困扰。我玩的对对战竞技类游戏，有严格的高手和菜鸟的区分（通过你的游戏积分来显示），然后我就很想成为高手。今天听了分享才知道，那种迫切的想玩的心态应该处于的是焦虑状态，因为挑战感太高，能力又不足。那种焦虑的心理一直迫切让我花费更多的时间去耗费在游戏上。
【龚攀】答：其实那可能还是一个很理性的外在压力，玩游戏的时候其实很容易就忘了，因为游戏的情绪体验是原始脑产生的效果，所以玩游戏的过程，其实还是一个充分发挥实力的心流状态。（被大神虐例外）

3.【C】问：你说的“从小事做起”是指分解之后的小事情还是指从相关的内容做些什么呢？
【龚攀】答：从小事做起其实可以讲出很大的文章了（是我备选分享主题：游戏化遇上拖延症）
简而言之，其实是细化到关键的行动上，比如打开百度搜XXX， 比如睁开眼睛，爬起床，拿起牙刷去卫生间， 当把这些大项目细分成一个个的行动，1234,2234,3234，像做课间操一样，其实不难，但最后我们会做一套很复杂的广播体操。

4.【Echo】问：我觉得把游戏运用入生活，发挥游戏的积极作用，就类似于通关打怪，一个个小任务完成的激励。游戏给了我们试验的平台，同时没有现实中那么大的成本，所以有点像行为疗法。但是玩游戏很多时候还是被动式的娱乐，是一关关设计好的比如交任务什么的，这种体验是比较短暂的，需要不停地投入时间去维系这种快乐的感觉？
【龚攀】答：我并不喜欢用太多游戏世界观的东西，因为这个现实世界用游戏世界的概念会有些唐突和别扭，比如你在武侠游戏看到一个端着机枪的人啥感受？ 所以我不会在现实世界说打怪升级，也不喜欢说关卡。ehco说的非常对， 设计游戏形式，这种流于外表的东西很无效。 游戏本质都是消耗品，新鲜感很容易过去，之后就弃之不玩了。 而且设计游戏，需要天才一般的创意和巨大的实施成本。

5.【莫颜云月】问：激烈的对战性游戏，完全就是靠着原始的战斗和征服的感觉。理性已经不太起作用了。不过年岁渐长，再玩游戏就会陷入纠结的心态。一方面玩了10年我都还没成为大神，对于技能提高，成为高积分的大神选手我已经不抱希望和执念了。但是因为长时的习惯，玩游戏变成了一种打发孤独的依赖性行为。成为某种安慰剂了。比如我现在还会在无聊的周末整天的打游戏。如何把这种安慰剂似心流替换成别的行为？更有价值的行为。
【龚攀】答：这个问题比较复杂了，其实我也有你类似的问题，就是养成了习惯，闲下来就打游戏。 破局需要机缘我觉得， 可以试一试，把自己的日程安排的很满很满，然后持续个一两周，之后这种习惯性打游戏的状态能有所改善。 当然我也没把握会不会复发。

6.【高秋琪】问：心流的具体标准，还未确定。但大体的评价指标总在围绕：时间流逝感，这个指标与很多因素互为因果。当时在北京的PM班上，毅斐亦在演讲中提及，自己设计教育游戏，愿意之一也是，在游戏中，儿童更易沉浸。游戏令人沉浸，进而获得心流，也是因为它能在声、光、音等等官能上给予刺激。那么，仅靠你我自己的主观努力，就能让原本不喜欢的事转变为心流来源吗？
【龚攀】答： 现实生活不可能比得上精心设计过的游戏。 但通过这样的努力，可以一定程度上的缓解无聊和焦虑的状态，我觉得这个是有价值的。 但理想化的游戏生活，我还没有达到。

7.【霏】问：类似这样游戏积分的方式。算是游戏运用生活的1.0版本，离系统很远，花费一定精力去做是比较费劲，但second life的体验远远大于虚拟游戏
【龚攀】答：这些属于产品设计上的游戏化了，做的也很棒，但我不太了解[偷笑] 这种形式也一定激励效果短暂，后面靠的主要还是习惯。我感觉。

8.【 Echo】问：游戏的魅力是不是就在于它把大的目标分解成一个个小的。现实生活中，我们容易陷入舒适感中，面对一个有挑战性的任务，不知从何下手，而游戏可以一点点给予你肯定，帮助你把信心延展下去，给你很多的快感，而现实生活中的快感的获取是需要付出一些成本的。
【龚攀】答：说的很棒，把目标细分化，绝对是持续保持热情的绝佳办法。同时， 游戏是有积极意义的，它能锻炼人的神经系统，反应速度，智力，沟通能力等等方面。

9.【C】问：如果安排的非常满的，一个是自制力非常强，另外过一段时间后回形成较大的疲惫感，想要再继续压力会感觉非常大。
【龚攀】答：我现在就把工作安排的很满，但都安排的是喜欢的事情，比如今天的分享，我并不会觉得因此消耗巨大的自制力啊。 其实你需要自制力的地方，可能只是答应某个朋友今晚去吃饭这么简单。之后都是水到渠成的事情，需要把握好关键行为。 我自制力很薄弱，我也不推崇过分使用自制力，它应该用在真正重要的地方。 

10.【高秋琪】问： 嗯嗯。再具体点，其实，关于这个话题，自己的主要疑惑就是：心流有关的论文与书看了一些后，发现：难以静心的工作环境，扣十分；路上的奔波，扣十分；总是拖时的会议，扣十分。现实中，我们的意志经常濒临不及格水准。游戏中，只有玩家你。而现实中的障碍，大到非常。你我的心流，真是来自主观努力吗？
【龚攀】答：我的目标不是“到达心流” ，而是“摆脱无聊”“缓解焦虑” ，并以此去提高工作满意度和产出。 

11.【Echo】问：我之前看过一篇文献，说是容易无聊的人更有创造力，摆脱无聊是不是可以说是察觉到自已无聊的状态，发掘出自已的创造力？
【龚攀】答：人在无聊和焦虑的时候，大脑是不愿意行动的，这是为了积累能量，去做高产出的事情。无聊和创造力的因果关系，感觉比较复杂，可能无聊的人比较有钱或者有闲，更有时间去创造吧[偷笑]。

12.【高秋琪】问：引出我今天不解的第二个问题：那么，直接放弃努力，放弃心流，为了自己当个废物，会不会也是好的选择呢？放弃面对不喜欢的事情，拼尽全力为其创造心流。顺便找找自己的“真爱”。是不是也可以呢~
【龚攀】答：我觉得你的世界比我的世界还要绝望。[偷笑]我一直坚信在绝望中能找到光明，只是我现在还没发现。

13.【高秋琪】问：对了，其实除了游戏，另一件极易产生心流的事情，就是写作。安替老师就会说，直接改变环境，找到你的同儕壓力吧~
【龚攀】答：对的，写作会唤起人的理智大脑，进入推理分析模块，一切不愉快的情绪和烦躁感都会逐渐消隐下去。我觉得人的很多烦恼都来自理智脑和情绪脑的冲突，和智齿一样是进化遗留的问题。

## 自由讨论
 
* 关于“自带目的性人格”

> 阳老分享旧文，发现一个有趣的词汇“auto telic personality”，简称“自带发动机”，这种人喜欢享受生活，只为内在目的做事，而不是受外在目标驱使。

【高秋琪】下面是老陽的舊文言語分享：「一些心理学研究者与你一样关心这个问题，仔细探讨了自我损耗理论没有解决的问题——如何增强人类的能量？这批研究者来自心理学研究中历史悠久、实证证据多多的自我决定论（SDT，即self determination theory）流派，他们重新设计实验，验证了自我损耗理论的一些弊端。结果发现，自由选择的损耗任务不仅可以降低自我损耗，还有可能激发自身能量。」
【mew】自带发动机的人气质也差很多的，有的人是柴油的有的人是汽油的，比较老式的话气质可能到不了欧四，是上不了路的。 
【欧阳】所以说在公司、团队内部，不主动抢任务的人简直是。。。这是将培养内在动机的机会让给别人。 

------------------------------------------------------
Material
1.【欧阳】：青少年心流.pdf
第一篇是我们发表的一篇论文。青少年心流测验的编制。
第二篇是我2008年主编的一本书。其中关于心流的章节。挑了点对大家有参考价值的部分。 包括“心流是什么；心流的测评方法；如何提高心流；如何设计心流活动”。

2.【shuyun】“自带发动机” ，回到心流，autotelic这个词指的是内在驱动（不是为权利/享受/名誉而去做某事）。autotelic experience  具有目的之经验/自成性经验  指以心流经验本身为目的的一种性质。个人即使最初还带有其他目的从事活动，但后来会感觉到活动的身就足以构成一种满足的酬赏了。

#book#
1.【霏】《心灵写作》：用写作来修炼，帮助自己洞察生活和内在感受，从而达到心流。
2.【高秋琪】《普鲁斯特是个神经学家》：伟大作者与神经科学间的偶遇。（写作与心流，以及创作与大脑间的联系）
3.【高秋琪】松蔚《明日迷》：“‘努力’逼着我们把痛苦聚焦在所谓的“正事”上，也就是我们希望“进步”的地方。前面又说过了，进步，意味着我们对当下的不满。所以这样的座右铭，本身就为明日迷制造了一个怪圈。它创造了痛苦（对自己的不满），同时又指导我们用痛苦（努力）去克服这种痛苦。如果我们做不到，我们就会更痛苦。至于说，为什么我们做不到？最通常的说法无非就是：因为你还不够努力啊”。
4.【Echo】《专注的快乐——我们如何投入地活》米哈里·契克森米哈赖：“掌控注意力，便能掌握体验，进而控制生活品质。只有专心致志，资讯才能进入意识之中。专注力宛如一层滤网，夹在外在事物与内在体验之间。我们所感受到的压力大半与掌控注意力的能耐有关，而非来自于发生之事。生理疼痛、金钱损失或社群关系恶化对人的影响，取决于人们对它的在意程度，以及它在人们心中所占的分量。”


---------------------附--------------------------------
活动预告

『开智一刻』No.9  游戏化工作：用“心流”克服无聊和焦虑

心流  (flow)，这种“沉浸式”的体验，是游戏里重要的乐趣之一。同时，它也是一个人的效率最高的时候。为了让玩家到达“心流”状态，游戏设计师会依照一套理论框架，去设计出一个让人沉浸其中的游戏。而这套理论框架，其实也可以用于现实的工作生活里，称之为将现实世界“游戏化”。

今晚，@龚攀 与您分享： 游戏化工作：用“心流”克服无聊和焦虑。

话题发起者：龚攀，一个app的运营人员。因为很喜欢打游戏，在接触游戏化之后就喜欢上了这个理论，之后也大大小小做过很多场分享，并厚脸皮成为了在行网《游戏化你的工作》行家，因为时间有限，不可能展开。因此今天只分享《如何利用“心流”理论，去应对工作中的无聊和焦虑》。

时间：9月10日21:00-21:50

欢迎热爱心流、想克服无聊和焦虑的小伙伴参加讨论！

期待5位线上主要参与者最好有对心流、游戏化理论有兴趣，并预先了解。语音过后，大家可以自由提问，方向不限。期间龚攀会穿插图片作为辅助材料。也欢迎5位主要参与者准备一下关于自己相关图片，影音等资料。

感兴趣的小伙伴戳表单报名参与，http://openmindclub.mikecrm.com/f.php?t=WhVUCW ，名额只有5个哟。
