---
layout: post
title:  "No.8 如何组织好一次线下活动"
excerpt: "如何通过避免发错音说一口漂亮的英语"
categories: meta
author_name : "@mew"
show_avatar : false
author_url : http://weibo.com/mew
feature_image: feature-wolf
---

如果你恰巧没赶上开智青年群内的这次讨论，没关系，欢迎继续在这里进行异步沟通——
本文档可以多人同时编辑，移动端打开点击你想增补发言的位置就可以直接修改，欢迎你继续发表看法哟，在网页版打开还可以直接标注任何你想评论的内容~

时间：9月9日20:00-20:50 

本次话题发起人： 章小靛
参与者：大树、牛牛、龚攀、梁勇、tt
内容整理：钰玲

## 活动预告

你负责过哪些线上群组？
当群友呼吁面基时组织者要做哪些准备工作？
如何让长途跋涉的群友有意犹未尽之感？活动成本怎么办？
后期如何有效收集反馈、评判活动效果？

## 分享者：
章小靛  大四新闻学在读，热爱传播；互联网运营工作ing；一个进化中的ppter；
因为开智对认知心理学产生了极大兴趣。

## 参与者：
大树：生活和观察是自己对设计的独特感受 
牛牛 ：活动达人，前活动行杭州城市经理，
龚攀：社交app运营＆推广er
梁勇：爱学习，爱思考，爱分享的三好学生
tt：喜欢读书喜欢学习的快乐人

若你也有过统筹活动的经验，或对组织活动还有困惑，欢迎报名今晚开智一刻参与者。
让日后身边有越来越多体验优质的线下活动~
确定能参与者，戳表单报名，http://openmindclub.mikecrm.com/f.php?t=g8ln8Y ，主要参与者名额只有5个哟。

## 内容整理：
什么是好活动？
答：有创意、有计划、有组织、有收获、有反馈
 
- 第一阶段：项目启动，定目标。活动开始前就要想清楚这几个问题：我的受众（也就是干系人）是谁，有什么样的需求；我为什么要做这个活动，期待的报名人数有多少，活动结束之后能达到什么效果等。明确目标的目的是什么，一是方便在之后的执行过程中把握大方向；二是为了活动之后的复盘更有针对性。一句话总结就是先想清楚再去执行。
 
- 第二阶段：规划，找方法。主要是关于活动的前期筹划和准备。几个比较重要的点：

  - 团队。不要高估自己的能力和见识。一个人的力量是有限的，而且一个人常常会陷入自我封闭的思维。尤其是对于活动这类需要集合群体智慧的事件，那团队的思考角度就会更加全面、完善。但是团队合作也常常会出现“三个和尚没水喝”互相扯皮的状况。这里可以尝试采用的解决方式就是一人主导，两人辅助的形式，分工明确，最终决策权在项目经理（也就是主导人）手中。
  - 阶段性成果。一个活动从开始到结束时间经常是持续十几天一个月。中间会有某个阶段重要的节点。不同的阶段输出的应该是成果。比如报名表单制作完成；微信公众号发送宣传帖；建微信群；同时也有相应的负责人。每次活动通用和重复性的东西都可以建立规范的流程来降低以后的活动组织成本。也就是我们所谓的清单化流程化。
  - 进度管理：明确每件事情的deadline。所以这时候项目经理的作用就体现出来了。作为一名项目经理最重要的工作就是跟进任务进度调用资源。确保达到最终目的。比如监督相关人员按时完成自己的工作。任务进行过程中肯定会有团队的讨论。这时候不要指望碎片化时间的沟通，它会比你想象中的低效。尤其是大家白天都有各自事情的时候。不妨设置一个大家都OK的时间采用电话或者群组语音沟通的形式在确定的时间内把它解决。
  - 风险控制：在活动未结束之前，我们都不能保证活动能够完美的进行。举个例子：比如下周的活动是登山。那最大的风险因素就是天气。如果考虑到这个问题，是不是在报名表里就可以提前告知如果因天气原因活动不能举行则取消或另通知活动安排。自己在心中演练的多了，当真的出现问题的时候就不至于手忙脚乱。
 
- 第三阶段：执行，做事情。这里把它聚焦在活动执行的那一天。之前的准备越充分，活动执行效果就会越好。活动热场包括场地布置、签到、双方建立连接；其次是活动的具体执行，在现场，也会有一些不可控的事件，一些突发因素。所以要强调一下主持人的控场和引导作用，一定要做到灵活应变。最后就是活动结束后的合影、清扫现场一些工作。
 
- 第四阶段：监控，看偏差。这个阶段也是聚焦在执行那一天。但是角度变为从执行到觉察。举几个例子：比如这次的活动时间没有按照预期而是延长了，问题出现在哪里，是没有按时开始还是分享人分享时间过长。活动报名人数和实到人数之间的差别大吗？活动进行中参与者是否有积极的发言，现场气氛如何。和上次活动相比有什么提升之处和不足之处？这些都是组织者为了下次活动可以办的更好过程中需要观察和留意的。
 
- 第五阶段：收尾，做总结。收集优秀反馈，书写总结通过渠道发布，总结不只是为了做记录，而是为了更好的复盘。联系到我们的第一阶段，就组成了一个循环。我们这里着重探讨活动效果，获得反馈很必要。

那如何了解：
  - 可以发送活动调查问卷（有的人会说问卷没用，反映不出真实的想法。这有道理，但可能也是因为问卷设计的不合理，一份好的问卷是可以引导人说出真实的想法的。比如评判分享人分享内容的好坏不是简单让参与者自由填写，可以尝试用打分的方式，这样有比较就会理性的多）还可以引导参加人员思考接下来我准备采取的行动是什么？时间选择上也有一定的技巧，是在活动结束后大家热情高涨的时候发，还是在活动结束一天后平静下来之后发。
  - 自发的活动总结。我们现在都很强调知识的输入更要主动输出，所以如果一个活动主动输出个人总结的人比较多，那么说明这个活动是有一定效果的。
很多时候我们对活动的评判标准是参与者收获了多少，经常遗忘的一点是分享者自身收获了多少。这类活动主要是公益性质，是不是应该考虑分享者本人的收获，帮助别人是附带的正向效应。
如果有后续相关的活动比如线上参与度作为参考标准之一。还有就是活动结束建立的微信群里成员的活跃度。下次活动熟面孔多不多。总结起来就是要考虑转化率。


---------------------------------------------我是严肃讨论的分割线------------------------------------------------


## 【资源置换】

牛牛：我补充一点我听完自己的感触——分享者提到的，读书会、小型交流会、公益分享会类，大部分非商业性。资源除了管理，也有很重要的是创造。1.一方面，资源整合方面，要面对“空手套白狼”。最大程度上要挖掘活动相关方的诉求。2.另一方面，没有资源，非商业化，反而是更好的资源置换平台。

赵磊：我谈谈我自己的一个例子，我们每半年都会组织一个业务员的经验分享会活动宗旨是加强之间交流，但是在活动组织中前期大家都没有这个意识感觉都是为敷衍但是一旦交流了就会发现确实要这样，所以对于组织者最大困惑是让大家觉得这个是有意义的，是对你有帮助的，但往往一些活动就会碰到这个问题如何破

章小靛：我个人经验觉得可以通过先通过单独和一些人先聊 一些核心人物明确了意义 就会慢慢带动其它的人

## 【活动的check】

梁勇：章小靛 从项目管理的角度讲了线下活动的举办流程，我突然想到了在做工程或项目工作时，经常强调的Plan-Do-Check-Action-Plan...原则，如此循环，简称PDCA原则。这其中Plan是最重要的，在活动策划方面表现为受众需求/活动目的/效果预期等等，这点章小靛讲得很清楚了。我想提一点是Check也相当重要，但非常容易被忽略，要在活动举办的过程中时时发现问题，并解决问题，尤其是系列性的活动更应该如此，否则每次活动都一模一样，没有进步，是吸引不到更多受众的。

章小靛：活动不可能一开始就是完美的 人数也是一点点慢慢积累的 一次活动办得好了 第二次慕名而来的人自然也就多了

龚攀：分享一下个人办活动的经验教训：
宣传的周期最好提前很多天，不然整体节奏都会很赶。
抓住价值点和痛点去写文案。
事先沟通，把控好分享者内容质量，不然活动会很失败。
事先踩一遍场地，细化到电池和笔。

章小靛：PDCA原则在各个领域都很受用 无论是在学习工作生活汇总 check真的很关键，所以我们每次都会积累经验库 以及组织者在活动结束之后进行交流完善

## 【一个活动的核心价值】

朱常在：非正式、非商业的活动，社群模式的核心价值：分享和链接。
自由分享：提前做好规划会井井有条，火花不多；不做计划的自由分享（只拟定主题）会有很多出其不意的碰撞。
自由链接：根据分享者的内容，需求者会主动链接，而且会纵深结合。～以个人活动的经验，我的都是非商业的。包括读书、讲故事、营销管理、时间管理、话剧。都是兴趣爱好为主，不提前做规划，会出其不意。活动质量在于主持人的能力和活动发起者的提前策划。

赵磊：从众多活动实践来看活动的一个核心是利益的贯穿它可以是金钱也可以是知识，主办者收获的更多是名誉，参与者就是利益，个人觉得最终对一个活动的评判是“利益”的合理分配

梁勇：章小靛 我问一个问题，就是在团队中，你强调一人主导，两人辅助。每个策划者都希望这个活动中有自己策划的东西，所有每个策划者都在尽力让活动向自己心目中的样子靠拢，尤其是兼职或因为兴趣而举办活动的策划者，这是人之常情。这个时候，团队怎么样运作才能更高效呢？

章小靛：所以最终决策权才有存在的意义。否则人人都按照自己的想法做，活动很难办下去。这里还是体现了团队沟通的重要性。本着都是为了让活动往好的方面发展，就必然会做出妥协与让步。好的团队是可以相互磨合的。以及我们每次活动的项目经理都会变，类似于轮值，所以个人也还是有很大的发挥空间的。
利益的合理分配是有道理的。但是很多时候我们会惯性地认为参与者的收获比起组织者更重要，而忽略了分享者。公益类活动一方面是名誉，但一定不只名誉。好的活动也有号召力把参与者变为下次的活动分享者。那这样活动就有了一直持续的可能，不至于核心人物不在了就进行不下去了。


## 【关注个人诉求】

牛牛：大家主要从非常专业的项目管理、流程把控、执行的层面来讲。活动细节千千万万。我就补充些感性的——我分享下自己的经历，我自己与活动的渊源大概有三个阶段：1.活动参与者阶段：2.活动主办方阶段3.活动主办方支持者2012年到2013年6月下半年，主要在北京；后来转到杭州。参加过的超过200场，自己组织的超过也几十场。互联网、社会创新、公益类、个人成长（自我认知、时间管理、职场工具类）等很广泛多领域。长期做杭州的活动，绝大部分为非商业类。
大家提到的团队协作，单次合作，可以“管理”“被管理”，长期建议关注个人诉求，和组织发展诉求是不是一致。比如我和朋友持续做了两年半的“幸福聚”杭州沙龙（之前是幸福行动家杭州），核心组织成员9个。只有两个是未毕业，其他都有比较丰富的职场经历。当然工作也超级忙。那其中，每个人的成长诉求是什么？就很关键。在磨合中，找到每个人喜欢并且擅长的部分，想成长的部分，是一个非盈利团队长期合作的根本。

梁勇：章小靛 提到的 “把参与者变为下次的活动分享者” 这个理念非常棒，让活动具有可持续性，或者说是生命力。

章小靛：恩 这个理念又可以联系上牛牛分享的找到每个人的成长诉求

龚攀：其实也有观察过很多社群，比如幸福行动家，拆书帮等等，我感觉其实任何社群最稳固的形式都是依靠“价值网”去连接，每个参与者都能在这里找到自己所需要的东西。
我们“晨间学习会”就因为网络断裂，有好几个月的空档没有运行了。

赵磊 ：章小靛 提到的 “把参与者变为下次的活动分享者” 这个理念非常棒，让活动具有可持续性，或者说是生命力。也很认同这个观点，确实铁打的营盘流水的兵，只有如此理念才能使活动常青。

牛牛：一场活动，有非常多的细节，也有20/80。我自己觉得能占到80%重要的那20%，前期有嘉宾、场地、观众（参与者）报名；中期主要是整体把控，设备不要出硬伤，收钱不错，主持人随机应变一些，时间控制好一些；后期，活动反馈（除总结稿以外，可以给嘉宾、给观众、甚至给场地方做个回复。）主办方复盘。其他的都是细节，多执行，多留心，经验可以不断长。而且，实际上，如果一个活动，大家都是义务参与来做，我甚至觉得“完美”不是最终结果，而是在可投入的范围内最大化的达到活动目的。

章小靛：需求这个东西其实蛮难把握的 主题太大无法聚焦，太小无法扩散。
参与者可以变为下次的活动分享者，也可以变为下次的活动组织者。牛牛说的很有道理，我就是未毕业，然后这个组织里都是职场大牛。一开始是通过宣传和PPT的海报技能从边缘者进入核心层。

牛牛：小靓，我至今还未研究生毕业，一路走过来，参加的活动，组织的活动，绝大部分都是前辈。找到自己的位置就好，时间、精力、创造力、学习力，都是你的优势～
组织者角色、活动流程这部分，有很多范本可以参考。推荐所有相办活动的朋友参考。
TEDx执行手册，大到版权、流程，小到摄影机位，都可以算作是教科书了。能够全世界做一个标准，有很多可学习的地方。
如果是小沙龙类的，CAPE Meetup那份文件已经非常充分。
如果考虑长期非盈利运营一个高质量活动组织，可以参考Toastmasters

## 【活动创始人与个人崇拜】

章小靛：同意，活动组织说开可以很大，也可以很小。不知道大家有没有关注创始人这个部分。和社群一样，一个组织很难做到完全地去中心化。

牛牛：社群创始人、创业者，最重要的是影响整体的价值观、基调、文化。这个很重要啊。比如一个时间管理沙龙，最后引入到“我为工作狂”“我们可以成功”，还是引向“做自己”“寻找自己真正的幸福”，都是有可能的。有些传统组织、社群，像狼群，头狼一呼百应，后面跟进；而现在有些组织也可以像雁群，谁有力气谁看得到方向，谁就在前面，累了就退下来，再有人顶上去，交替迎风，共同向前。

章小靛 ：恩是的 我想表达的是如何不使组织走向“个人崇拜”，发挥作为组织的整体性。

mew ：为什么走向个人崇拜是不好的？

章小靛 ：考虑的一点是如果“头狼”走了，在走之前如果没有建立好体系，很可能会组织会因此就此停滞。

龚攀：我也不支持个人崇拜相反，甚至有些反感。但它确实存在于很多很多的书群之中。

mew ：但是有体系的话还是需要有头狼这种东西吧

章小靛 ：好像绕进一个圈子了。我们组织活动就是为了在发挥个人影响力的前提下建立起大家之间的链接。所以其实就是在探索的过程中避免走向两个极端，而是很好地把两者融合发挥最大化的效果

龚攀：或者相反说是做群的组织者往往都是极具个人魅力的人，加之在体系内的核心地位，因此会很容易地被崇拜…


## 【线下活动的重要性】

牛牛：我提个问题哦。在线上信息如此发达甚至获胜的今天，大家觉得线下线下有哪些区别？或者说，线下活动的最大价值在哪里？

冯鸽：感觉更真实，而且有些东西确实面对面交流会更好

龚攀：线下在于参与体验好，有社交性，而且往往会有很多关门才能说的真正干货。


